# RFM Анализ

RFM-анализ - это оценка клиентов по их транзакциями и активности. RFM-анализ позволяет сегментировать клиентов по частоте, сумме и давности, и выявлять «китов», за которых нам еще предстоит побороться, и тех, на кого можно не тратить время и силы. Получается, мы можем определить ценность клиента, а это ключевой момент для любого бизнеса. 

RFM - расшифровка:

- Recency (давность): как давно клиент совершал заказы.
- Frequency (частота покупок): сколько раз клиент совершал заказы.
- Monetary (деньги): на какую сумму клиент совершал заказы.

RFM-анализ активно используется в маркетинге, чтобы лучше понять клиентов и определить, какие из них нуждаются в большей внимательности, каких можно привлечь новыми продуктами или услугами.

## Как это работает?

Суть RFM-анализа в том, что мы разделяем всех клиентов на группы, опираясь на то, как давно они сделали последнюю покупку, как часто покупали и насколько большой была сумма их заказов. 

По каждому из этих признаков мы выделяем по три равные группы. Затем присваиваем каждой группе числовое обозначение от 1 до 3.

По давности заказа (recency):

- 1 — давние клиенты;
- 2 — сравнительно недавние клиенты;
- 3 — свежие клиенты.

По частоте покупок (frequency):

- 1 — покупает очень редко (единичные заказы);
- 2 — покупает нечасто;
- 3 — постоянный покупатель.

По сумме покупок (monetary):

- 1 — маленькая сумма;
- 2 — средняя сумма;
- 3 — большая сумма.

Например, клиент «111» покупал давно, один раз и на маленькую сумму. И скорее всего, нам не стоит за него бороться.

Но при этом клиентов «131», «132», «133» обязательно нужно попытаться вернуть - это наши уходящие постоянные клиенты с разным чеком. Отправляем им реактивационные письма, запрашиваем обратную связь, предлагаем бонусы, программы лояльности. 

Или пользователь «333»: покупает часто, на большую сумму и последняя покупка была недавно. Это наши лучшие клиенты. Таким клиентам следует уделять особое внимание, например, предлагать им эксклюзивные продукты или услуги, бонусы и скидки.

## Что с этим делать?

С каждой группой можно строить отдельные коммуникации: давать им разную рекламу и делать разные email-рассылки. Например, группе постоянных VIP-клиентов высылать специальные предложения, а пользователям, которые давно не покупали — мотивирующую скидку, и настроить на них таргетированную рекламу.

Границы давности, частоты и суммы покупок вы определяете самостоятельно. То есть, для какого-то бизнеса 10 000 руб. - это много для 1 клиента, а для какого-то - почти ничего. Или частота покупок на сайте авиабилетов будет существенно отличаться от частоты покупок в магазине «у дома». Поэтому здесь можете проявить фантазию, отталкиваясь от вашего бизнеса. 

Главное - помнить основной принцип: лучших клиентов мы стараемся удержать, средних «довести» до лучших, а уходящих и почти потерянных — вернуть. Потому что вернуть клиента всегда легче, чем привлечь нового!