# Прогнозирование_оттока_клиентов

## Описание проекта

Исходные данные представляют собой информацию о клиентах фитнес-центра. Основная проблема - отток клиентов. Задачи:

- Сформировать модель прогнозирования оттока (на уровне следующего месяца);
- Сформировать типичные портреты клиентов: выделить несколько наиболее ярких групп и охарактеризовать их основные свойства;
- Проанализировать основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток;
- Сформулировать основные выводы и разработать рекомендации по повышению качества работы с клиентами.


## Рекомендации для маркетинговой стратегии по группам клиентов:

- Группа 0: фитнес клуб расположен рядом с домом/работой. Короткий абонемент. Высокий отток. Группа с наибольшим потенциалом для удержания клиентов. Требует максимального фокуса. Предлагаемые маркетинговые действия: предложение скидок для долгосрочных абонементов. Стимулирование "приведи друга".
- Группа 1: основная характеристика - фитнес клуб не расположен рядом с домом/работой. При этом являются сотрудниками компаний-партнеров. Характерен короткий абонемент.Уровень оттока высокий. Предлагаемые маркетинговые действия: отказаться от маркетинговых усилий, таргетированных на эту группу клиентв из-за их удаленного местанохождения.
- Группа 2: фитнес клуб расположен рядом с домом/работой. Короткий абонемент. Самые активные посетители. Относительно низкий отток. Предлагаемые маркетинговые действия: предложение скидок для долгосрочных абонементов. Предложение дополнительной скидки для компаний-партнеров.Стимулирование "приведи друга".
- Группа 3: фитнес клуб расположен рядом с домом/работой. Длинный абонемент. Низкий отток. Самая лояльная группа. Предлагаемые маркетинговые действия: необходимо сосредоточить усилия на предложении дополнительных услуг.

Рекламная стратегия для всех групп: охват аудитории, которая живет/работает рядом. Рассылки для клиентов со сроком абонемента менее 1 месяца с предложением о продлении. Аналогичные рассылки для ушеших клиентов. Расширение взаимодействия с компаниями-партнерами.